# 새 프로젝트를 시작할 때 준비
- 좋은 에디터
- 깃 설치
- gulp `npm install -g gulp`
- ESLint `npm install -g eslint`
---
- 프로젝트에 사용할 전용 디렉터리, 이 디렉터리를 프로젝트 루트라 부름
- 깃 저장소(git init)
- package.json 파일(npm init)
- Gulpfile gulpfile.js
- 걸프와 바벨의 로컬 패키지, npm install --save-dev gulp gulp-babel babel-preset-es2015 명령으로 설치
- .babelrc 파일 ({ "preset" : ["es2015"]})
- .eslint 파일 eslint --init
- 노드 소스용 서브디렉터리 es6
- 브라우저 소스용 서브디렉터리 public/es6
  - 서버쪽(노드) 코드와 클라이언트 쪽(브라우저) 코드를 모두 포함하는 프로젝트가 많기 때문에 이렇게 따로 떨어뜨려 놓는다. 브라우저의 경우 내보내는 자바스크립트이기에 원래 공개된(public)이다.
---
- 코드를 수정할 때는 논리적으로 일관되게 수정
- 걸프를 실행해서 코드에 존재하는 실수와 잠재적 오류 찾기
- 수정한 내용이 잘 동작하고 린트 프로그램에서 지적하는 것이 없을 때까지 반복
- git status 명령을 써서 원하지 않은 파일이 커밋되지 않는지 확인, 필요의 경우 .gitignore에 추가
- git add -A 명령으로 바꾼 내용을 저장소에 추가, 원하는 경우엔 git add 명령을 파일마다 내려도 됨
- git commit을 통해서 변경 내용 커밋
# 용어
## 자바스크립트 개발 도구
- 깃 : 프로젝트가 커져도 쉽게 관리할 수 있고 다른 개발자와 협력할 수 있게 돕는 버전 컨트롤 도구
- 노드 : 브라우저 밖에서 자바스크립트를 실행할 수 있게 하는 도구. 노드와 함께 설치되는 npm은 이 리스트의 다른 도구를 설치할 대 필요.
- 걸프 : 반복적인 개발 작업을 자동화하는 빌드 도구, 그런트도 널리 쓰임
- 바벨 : ES6 코드를 ES5 코드로 변환하는 트랜스컴파일러
- ES린트 : 자주하는 실수를 피하고 더 나은 프로그래머가 되도록 돕는 린트 프로그램
## 개발 정보
- 에버그린 브라우저 : 사용자가 업그레이드를 거부할 수 없게 하므로써 항상 최신 버전을 유지하게 만드는 브라우저
- 의존성 (dependency) : package.json에 존재하는 키워드로 프로젝트에 설치하고 사용하는 모듈을 의존성이라 부른다.
## Gulp
gulpfile.js에 보면 걸프는 파이프라인 개념으로 작업을 처리한다.
`gulp.src("변환할 파일")`을 통해서 변환할 파일을 지정하고 모든 .js 파일을 선택한다.

이 다음에는 이 소스 파일을 바벨에 파이프로 연결한다. 바벨은 ES6 코드를 ES5 코드로 변형한다.

마지막 단계에서 컴파일된 ES5 코드를 dist 디렉터리에 저장한다.

걸프는 소스 파일 이름과 디렉터리 구조를 그대로 유지한다.

예를 들어 es6/a.js 파일은 dist/a.js로 컴파일이되고, es6/a/b/c.js 파일은 dist/a/b/c.js로 컴파일되는 식이다. 같은 과정을 public/es6 디렉터리의 파일에 대해서도 반복한다.
### ES6를 ES5로 트랜스 컴파일 하기 위해서 gulp 했을 때, 생긴 에러
- `Error in plugin "gulp-babel"`
- `@babel/core 모듈을 찾을 수 없습니다.`
- Babel 버전 때문에 생긴 에러다.
- Babel이 패키지를 변경하면서 babel-core가 @babel/core로 변했다.
- babel-loader *+의 경우 Babel 7.x를 요구한다.
- 만약 babel 6를 설치했다면 babel 6를 지우고 babel 7을 설치하여 해결하는 방법이 있지만, 본 책에서는 옛날 버전을 쓰기에 아래와 같은 해결방법을 사용했다.
- 인터넷에서 찾은 packages의 devdependencies 버전들을 찾아서 붙여넣고 npm install하여 해결했다.
---
# 필수
**앞으로 브라우저 코드라고 명시하지 않았다면 코드 샘플을 모두 노드에서 실행해야 한다. 예를 들어 example.js 파일을 사용하는 예제가 있다면 그 파일은 es6 폴더에 저장한 후 다음과 같이 실행해야한다.**
```
$ gulp
$ node es6/example.js
```
걸프 명령을 생략하고 싶으면 아래와 같이 가능하다.
```
babel-node es6/example.js
```